/정보통신용어사전
11.21 - 제 4차 산업혁명
인공지능, 사물 인터넷, 빅데이터, 모바일 등 첨단 정보통신기술이 경제·서회 전반에 융합되어 혁신적인 변화가 나타나는 차세대 산업혁명.
인공지능(AI), 사물인터넷(IoT), 클라우드 컴퓨팅, 빅데이터, 모바일 등 지능정보기술이 기존 산업과 서비스에 융합되거나 3D프린팅, 로봇공학, 생명공학, 나노기술 등 여러 분야의
신기술과 결합되어 실세계 모든 제품·서비스를 네트워크로 연결하고 사물을 지능화한다.

제 4차 산업혁명은 초연결과 초지능을 특징으로 하기 때문에 기존 산업혁명에 비해 더 넓은 범위에 더 빠른 속도로 크게 영향을 끼친다.
'제 4차 산업혁명'용어는 2016년 세계 경제 포럼에서 언급되었으며, ICT 기반의 새로운 산업 시대를 대표하는 용어가 되었다. 컴퓨터, 인터넷으로
대표되는 제 3차 산업혁명(정보혁명)에서 한 단계 더 진화한 혁명으로 일컬어진다.


12.8 - UI
사용자와 컴퓨터가 정보를 주고받기 위해 사용자와 프로그램이 상호 작용하는 프로그램의 일부분. 사용자가 키보드에서 명령을 입력하여 프로그램을 작동시키는 것을 커맨드 라인 인터페이스라고 하고,
메뉴 선택에 의한 명령으로 작동시키는 것을 메뉴 방식 인터페이스라고 하며, 위치 지정 도구를 사용하며 도형 표시 프로그램을 작동시키는 것을 그래픽 사용자 인터페이스라고 한다.


12.8 - UX
사용자가 어떤 시스템, 제품 혹은 서비스를 직간접적으로 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적 경험, 단순히 기능이나 절차상의 만족뿐 아니라 전반적으로 지각 가능한 모든 면에서 사용자가
참여, 사용, 관찰하고 상호교감을 통해서 알 수 있는 가치 있는 경험이다. 긍정적 사용자 경험의 창출은 산업 디자인, 소프트웨어 공학, 마케팅 및 경영학의 주요 과제이며 이는
사용자의 니즈의 만족, 브랜드의 충성도 향상, 시장에서의 성공을 가져다 줄 수 있는 주요 사항이다.
 

12.8 - 트래픽
전신, 전화 등의 통신 시설에서 통신의 흐름을 지칭하는 말. 개개의 호 보류 시간에 관계없이 발생한 호의 수를 호 수라고 하고 호 수와 평균 보류 시간의 곱을 트래픽량, 단위 시간당
트래픽량을 호량 또는 트래픽 밀도라 한다. 트래픽량의 단위를 얼랑이라 한다. 1얼랑은 1회선이 전송할 수 있는 최대 호량, 즉 단위 시간 내에 1회선이 쉴 새 없이 점유될 때의
트래픽량이다. 또 1/36얼랑을 100초호라 한다.



12.20 - 심층 기계 학습
일반적인 기계 학습 모델보다 더 깊은 신경망 계층 구조를 이용하는 기계 학습.
주로 여러 개의 은닉층으로 구성된 인공 신경망을 활용한다. 은닉층 수가 많아질수록 '깊다'라고 표현하며, 깊은 계층 구조는 얕은 구조에 비해 복잡한
함수를 효율적으로 표현할 수 있다. 심층 기계 학습은 문제를 해결하기 위해 스스로 필요한 특징을 찾아 ㅈ거절하게 표현하는 학습
능력이 뛰어나, 사진에서의 개체 인식, 기계 번역, 바둑 등의 분야에서 기존의 기계 학습 모델을 뛰어 넘는 성능을 보이고 있다.

대부분의 기계 학습 모델은 세 개 이하의 계층 구조로 되어 있는 반면, 심층 기계 학습 모델은 더 많은(깊은) 계층 구조로 되어 있다. 이러한 구조는 동물의 시각 피질을 모사한 것이다.
다양한 심층 기계 학습 모델이 존재하나 인공 신경망의 한 종류인 심층 긴경망이 널리 활용되고 있다. 심층 신경망 중에서도 콘볼루션 신경망, 심층 순환 신경망, 심층 오토인코더 등이 대표적으로 활용된다.
심층 기계 학습은 1980년대 인공 신경망의 연구가 다시 활성화되면서 시도되었으나, 1990년대에 제안된 심층 콘볼루션 신경망을 제외하고는 성공을 거두지 못하였다. 2006년 제프리 힌튼은
심층 신념망의 학습 알고리즘을 제안하였으며, 이후 컴퓨터 하드웨어의 발달, 효율적인 학습 방법의 개발, 빅 데이터를 바탕으로 다양한 심층 기계 학슴 모델들이 개발·사용되고 있다.
현재 심층 기계 학습은 컴퓨터 비전 및 패턴 인식, 자연어 처리를 비롯한 다양한 분야에서 기존의 기계 학습 모델에 비해 혁신적 성능이 개선되었다.


12.22 - 기계 학습
컴퓨터 프로그램이 데이터와 처리 경험을 이용한 학습을 통해 정보 처리 능력을 향상시키는 것 또는 이와 관련된 연구 분야.
기계 학습은 자율 주행 자동차, 필기체 문자 인식 등과 같이 알고리즘 개발이 어려운 문제의 해결에 유용하다.

대부분의 기계 학숩은 다수의 파라미터로 구성된 모델을 이용하며, 주어진 데이터로 파라미터를 최적하하는 것을 학습이라고 한다. 기계 학습은 학습 문제의 형태에 따라
지도 학습, 비지도 학습, 및 강화 학습으로 구분한다.

지도 학습은 입력과 출력 사이의 매핑을 학습하는 것이며, 입력과 출력 쌍이 데이터로 주어지는 경우에 적용한다. 예를 들어 컴퓨터가 주차장 입구에서 자동차 번호판을
인식할 때 번호판이 오염된 경우 제대로 인식하지 못할 수 있다. 이 경우 다양하게 오염된 번호판 사례와 정상 번호판을 각각 입력과 출력 쌍으로 학습시켜 번호판 인식률을 높일 수 있다.
비지도 학습은 입력만 있고 출력은 없는 경우에 적용하며, 입력 사이의 규칙성 등을 찾아내는 것이 목표이다. 비지도 학습 결과는 지도 학습의 입력으로 사용되거나, 인간 전문가에 의해 해석된다.
강화 학습은 주어진 입력에 대응하는 행동을 취하는 시스템에 대해 적용하며, 이러한 시스템의 예로 로봇이나 게임의 플레이어 등을 들 수 있다.
강화 학습에서는 지도 학습과 달리 주어진 입력에 대한 출력, 즉 정답 행동이 주어지지 않는다. 대신 일련의 행동의 결과에 대한 보상이 주어지게 되며, 시스템은 이러한 보상을 이용해 학습을 행한다.
현재 기계 학습은 검색 엔진, 기계 번역, 음석 인식, 바둑 과학 연구와 같은 다양한 분야에 적용되고 있다.


12.24 - 아이핀
인터넷상의 개인 식별 번호.
웹 사이트에 주민등록번호 대신 이용할 수 있는 사이버 신원 확인 번호로 인터넷에서 주민등록번호가 유출되어 도용되는 부작용을 막기 위해 정부에서 만든 서비스이다.
2006년에 도입되었고 이용상의 불편과 연계 기능 보완을 위하여 2009년 개선된 아이핀 2.0은 아이핀 통합 아이디 관리 시스템을 구축하여 이용 절차를 2단계로 줄였고, 발급 과정에서 불필요한
등의 절차를 간소화하였다. 아이핀은 민간 본인확인 기관과 공공 아이핀 센터에서 발급받을 수 있다.


1.9 - 플랫폼
1. 컴퓨터 시스템의 기반이 되는 소프트웨어가 구동 가능한 하드웨어 구조 또는 소프트웨어 프레임워크의 일종, 구조, 운영체계, 프로그래밍 언어 그리고 관련 런타임 라이브러리 또는 그래픽 사용자 인터페이스 등을 포함한다.
2. 비즈니스에서 여러 사용자 또는 조직 간에 관계를 형성하고 비즈니스적인 거래를 형성할 수 있는 정보 시스템 환경, 자신의 시스템을 개방하여 개인, 기업 할 것 없이
   모두가 참여하여 원하는 일을 자유롭게 할 수 있도록 환경을 구축하여 플랫폼 참여자들 모두에게 새로운 가치와 혜택을 제공해줄 수 있는 시스템을 의미한다.


1.9 - 3D 프린터
대상을 평면에 출력해 주는 2차원 프린터와 달리 손으로 만질 수 있는 실제 물체로 만들어 주는 프린터. 극도로 얇은 막을 쌓아 올리거나 합성 수지 덩어리를 깎는 방법을 이용한다.
건축가나 항공우주, 전자, 공구 제조, 자동차, 디자인 의료 분야에서 사용되고 있다.


1.9 - 펌웨어
1. 처리 과정 동안 컴퓨터에 의해 동적으로 변경이 불가능한 부류의 기억장치에 적재된 컴퓨터 프로그램과 자료들.
2. 사용자 입장에서 변경할 수 없는 컴퓨터 프로그램과 자료가 들어 있는 하드웨어, 즉 펌웨어에 들어 있는 컴퓨터 프로그램과 자료는 소프트웨어로 분류되고, 그 프로그램과 자료가 들어 있는
   전기 회로는 하드웨어로 분류된다.
3. 일기용 기억 장치에 저장된 프로그램 명령어들.
4. 정상적인 동작을 하는 동안에는 변하지 않는, 기능적 개체를 구성하고 있는 컴퓨터 프로그램과 하드웨어가 한 개의 단위로 이루어진 집합체, 그 하드웨어 단위에 저장된 컴퓨터 프로그램은
   특정한 응용이나 작용에 맞는 요구를 만족시킬 고정된 논리 윤곽을 가진 집적 회로로서 저장된다.
   

1.16 - 가상현실
인간의 상상과 따른 공간과 사물을 컴퓨터에 가상으로 만들어, 시각, 청각, 촉각을 비롯한 인간 오감을 활용한 작용으로 현실 세계에서는 직접 경험하지 못하는 상황을 간접으로 체험할 수 있도록 하는 기술.
사람이 현실 세계에서 경험하기 힘든 여러 가지 상황을 가상 세계의 아바타를 통해 실제처럼 경험할 수 있기 때문에 게임, 교육, 국방, 의료를 비롯한 여러 가지 산업 분야에서 활용된다.
최초의 가상 현실 시트템은 1968년 컴퓨터 그래픽스 창시자인 이반 서덜랜드 교수가 만든 머리 착용 디스플레이라고 알려져 있다.


2.16 - 증강현실
스마트폰, 태블릿PC 또는 안경 형태 등의 기기를 통해 보이는 이미지에 부가 정보를 실시간으로 덧붙여 향상된 현실을 보여주는 기술.
현실에 존재하는 이미지에 가상 이미지를 겹쳐 하나의 영상으로 보여주므로 현실감이 뛰어나고 편리하다. 또한 감성적 측면의 만족도가 높기 때문에 방송은 물론 게임, 교육, 오락, 쇼핑 같은
다양한 분야에서 응용이 가능하다. 예로, 관중석에서 AR안경을 쓰고 출전 선수의 정보를 부가로 볼 수 있고, 스마트폰이나 태블릿PC로 AR 교재를 비추면 화면에 3D 이미지가 나ㅗ아 다양하고 실감나는 정보를 볼 수 있다.
특히 포켓몬고 게임과 같은 모바일 위치 기반 서비스에 많이 활용되고 있다.

2.16 - 레지스터
산술적/논리적 연산이나 정보 해석, 전송 등을 할 수 있는 일정 길이의 정보를 저장하는 중앙 처리 장치 내의 기억 장치
저장 용량에는 제한되어 있으나 주기억 장치에 비해서 접근 시간이 빠르고, 체계적인 특징이 있다. 컴퓨터에는 산술 및 논리 연산의 결과를 임시로 기억하는 누산기, 기억 
주소나 장치의 주소를 기억하는 주소 레지스터를 비롯하여 컴퓨터의 동작을 관리하는 각종 레지스터가 사용된다.
   
